
# replication （复制集）
-- 在服务器上执行下面的命令，查看复制集的操作日志信息。
 db.printReplicationInfo()
 
- replication set (复制集)

## 复制集中的基本概念
- master的priority必须为1
- secondary的种类：
  1. {priority: 0} 不可能成为master，同步master数据，参与投票。
  2. {priority: 0, hidden: true}, 同步master数据，参与投票，客户端看不到。
  3. {priority: 0, hidden: true, delay: time}
  4. Arbiters: 仲裁服务器，不同步master的数据，只参与投票选举的过程。 本身不会有数据读写功能
  5. {votes: 0} Non-voting: 仅仅不参与投票，其他功能都有。
  
  ```
  cfg_1 = rs.conf();
  cfg_1.members[3].votes = 0
  cfg_1.members[4].votes = 0
  cfg_1.members[5].votes = 0
  rs.reconfig(cfg_1)
  ```
  
## 复制集的创建(start all instance, and initial config)
```
1. 给复制集命名：cmwinset, 创建mongodb实例的时候指定该名称。(--replSet cmwinset)
2. 启动所有复制集中的数据库实例，--replSet指向同一个名字。(cmwinset/hostname:27021)
3. 连接到某台服务器(hostname:27021)。通过admin数据库来配置复制集的信息。
4. 以配置参数调用rs.initiate(cfg),创建复制集。
5. db.isMaster(),判断是否是主节点。
6. 复制集的信息会保存在每个节点的local集合中, local.system.replSet

如果不希望每个实例都占用一个shell，下面启动mongod是，可以添加参数 --fork 和 --logfile <file>, 这样在后台运行并输出日志到指定文件。
mongod --dbpath /home/cmwin/db/active1/data  --port 27021  --fork  --logfile /home/cmwin/db/logs/log_27017.log  --replSet cmwinset


复制集中的节点的限制，实际是指能够进行投票的节点的个数为基准进行计算的。 必须存活的节点数=总节点数/2+1
```

# 创建复制集的操作步骤:
* 可以创建各个节点的起点脚步. 然后指定配置文件启动: mongod --config /data/bin/active1.conf
```
dbpath = /home/cmwin/db/active1/data
port = 27021
logpath=/home/cmwin/db/active1/log
journal=true
replSet=cmwinset
fork=true
```



## 启动复制集中的各个mongod instance.
mkdir -p /home/cmwin/db/active1/data
mongod --dbpath /home/cmwin/db/active1/data  --port 27021 --replSet cmwinset

mkdir -p /home/cmwin/db/active2/data
mongod --dbpath /home/cmwin/db/active2/data  --port 27022 --replSet cmwinset

> 目的是作为隐藏节点,客户端无法看到,用作报表或在备份节点.
mkdir -p /home/cmwin/db/passive1/data
mongod --dbphth /home/cmwin/db/passive1/data --port 27023 --replSet cmwinset

> 仲裁者节点: 只参与投票,不会有数据的操作.
mkdir -p /home/cmwin/db/arbiter1/data
mongod --dbpath /home/cmwin/db/ariter1/data  --port 27024 --replSet cmwinset  -rest

## 任意一mongod instance上执行下面操作（规划的主服务器上进行操作）。
*  初始化复制集
*  添加成员到复制集中
mongo localhost.localdomain:27021
>rs.initiate()     -- 使用默认参数初始化复制集, 执行完后,复制集中还只有当前的节点.
-- 检查初始化后的状态。
>rs.status()  
>rs.add("localhost.localdomain:27022")
>rs.add("localhost.localdomain:27023")
  rs.addArb("localhost.localdomain:27024")   -- 仲裁节点

## 复制配置文件，并且修改为设计的复制集信息
>conf = rs.conf()
>conf.members[2].hidden = true    -- 复制集的客户端看不到该节点，一般作为备份节点或者报表节点。即使客户端设置了读取偏好，也不能读取数据。
>conf.members[2].priority = 0      -- 不会被选为master
>conf.members[2].votes = 0            -- 不参与投票

>conf.members[2].slaveDelay = xxxs   -- 该节点落后于主服务器的时间，由于容错设置，比如操作失败后，切换到及分钟前的状态（是否有实际意义？）
>rs.reconfig(conf)

-- 添加仲裁节点。
>rs.addArb("localhost.localdomain:27024")

# 辅助server上登陆查看信息。
1）登陆辅助server。
2）执行db.getMongo().setSlaveOk();
3) 通过1，2，就可以直接在副本服务器上查看数据库文档信息。


从复制集中移出服务器
1. 关闭需要移出的服务器实例。
    connect to specified instance and use admin, db.shutdownServer();
2. 登陆主服务器地址，调用remove命令。
    connect to master instance and use admin, rs.remove('hostname:27022')

添加服务器到复制集中。
1. 启动要加入的服务器instance.
   mongod --dbpath /home/cmwin/db/active4/data --port 27025 --replSet  cmwinset
2. 连接到主服务器instance
   use admin, rs.add("hostname:27025")

添加arbiter实例
1. 启动服务器instance.
2. 连接主服务器的admin数据库，执行下面命令添加arbiter到集群中。
   use admin, rs.addArb("localhost.localdomain:27026");
```

## 复制集的数据复制
```
通常情况下，辅助节点都是从主节点进行数据的复制，可以通过执行下面的命令，改变节点复制的数据来源。
rs.syncFrom("hostaname:port")
```


## 复制集中master的选举
```
1. 连接到主服务master, 执行rs.stepDown()
使用场景：
  1. 模拟master当机。
  2. master服务器维护，如升级等。
  
```

## mongodb的日志功能
- 开启慢日志，可以对执行比较慢的查询进行分析。
- 当进行主从复制集的时候，需要开启oplog，操作日志。

## 复制集常用命令
 ```
 rs.stepDown()    -- 强制进行新的选举
 db.isMaster()   -- 判断是不是主节点。

 ```
